万物大模型服务协议以及隐私政策
万物大模型服务协议
万物大模型(以下统称“本产品”)是由世纪互联宽带数据中心有限公司(下称“本公司”或“我们”)所有和负责运营，本协议为双方为本公司与本产品注册用户(下称“用户”或“您”)签定的具有合同效力的文件。
请您在注册成为本产品用户前务必仔细阅读本协议内容，若您不同意本协议的任何内容，或者无法准确理解本公司对条款的解释，请不要进行后续操作；若您注册成为本产品用户，则表示您对本协议的全部内容已充分阅读并认可和同意遵守。同时，承诺遵守中国法律法规规章及其他政府规范性文件规定，如有违反而造成任何法律后果，您将以本人名义独立承担所有相应的法律责任。
如您未满18周岁，请在监护人陪同下仔细阅读并充分理解本协议，并征得监护人的同意后使用本产品及相关服务。
本公司有权根据需要不定时地制定修改本协议或各类规则，经修订的协议规则一经公布，立即自动生效。对新协议规则生效之后注册的用户发生法律效力，对于协议规则生效之前注册的用户，若用户在新规则生效后继续使用本产品提供的各项服务，则表明用户已充分阅读并认可和同意遵守新的协议或规则。若用户拒绝接受新的协议和规则，用户有权放弃或终止继续使用本产品提供的各项服务，但该用户应承担在本产品已经进行的交易下所应承担的任何法律责任，且应遵循该用户发生交易时有效的协议或规则内容。

发布日期:2024年3月21日
生效日期:2024年3月21日
一定义与解释
1万物大模型:是指由世纪互联(和/或其关联公司附属公司)通过互联网提供的语音技术图像技术文字识别人脸与人体识别自然语言处理等服务的平台。
2用户:本协议中的“用户”指在阅读本协议后选择接受本协议全部条款的使用者，用户可通过游客方式访问浏览本产品的部分服务，若用户选择注册登录或选择其他第三方登录的方式使用本产品的。
3关联公司:指任何直接或间接控制本公司受本公司控制或与本公司受共同控制的任何一方。此处的“控制”和“受控制”分别指通过投票权或其他方式而督导某一方的管理政策的权利。
4平台规则:指已在或后续将在平台发布的各类规则规范公告说明解读声明指引或其他类似内容，具体以平台实际展示为准。
5账号:账号指用户用过本产品注册流程获取的用于标识用户的虚拟符号，用户可以在注册账号中设置相应的密码，该用户账号和密码由用户自行负责保管使用，并对其用户账号下的所有行为负法律责任。
6账号信息:用户在本产品中注册使用的名称头像封面简介签名认证信息等用于标识用户账号的信息。
二关于“账号”
1账号的注册
(1)您使用本产品可以自行申请注册账户进行授权登录，您的账号为您注册使用的手机号，通过账号+验证码方式注册和登录，您设置的账号是您用以注册用户身份并且用以登录使用本产品的凭证。
(2)您理解并承诺，您所设置的账号不得违反国家法律法规及本公司的相关平台规则，您的账号名称头像和简介等注册信息及其他个人信息若含有职业信息的，应当与您个人真实职业信息相一致。且您的注册信息中不得出现违法和不良信息，未经他人许可不得用他人名义(包括但不限于冒用他人姓名名称字号头像等足以让人引起混淆的方式)开设账号，不得恶意注册账号(包括但不限于频繁注册批量注册账号等行为)，您在账号注册及使用过程中需遵守相关法律法规，不得实施任何侵害国家利益损害其他公民合法权益，有害社会道德风尚的行为，本公司有权对您提交的注册信息进行审核。
(3)您应保证注册/登录账号时需填写有效的手机号码，并使用手机验证短信来完成账户注册。若因您填写的手机号码不完整或不准确，则可能无法使用本产品或在使用过程中受到限制。
(4)您应保证您注册时提供的信息的真实性，请您在注册管理账号时使用真实准确合法有效的相关信息认证材料及必要信息。若您提交的材料或提供的信息不准确不真实不合法或者本公司有理由怀疑为错误不实或不合法的资料，则本公司有权拒绝为您提供相关服务或您可能无法使用本产品或在使用过程中部分功能受到限制。

2账号使用
(1)您在本产品中的注册账号所有权及有关权益均归本公司所有，您完成注册手续后仅享有该账号的使用权，您应当正确适当地使用运营管理本产品账号。您的账号仅限于您本人使用，未经本公司书面同意，禁止以任何形式赠与借用出租转让售卖或以其他方式许可他人使用该账号。如果本公司发现或者有合理理由认为账号使用者并非您本人，本公司有权在未通知您的情况下，暂停或终止向该注册账号提供服务，并有权注销该账号，而无需向您承担法律责任。
(2)您有责任维护您的个人账号的安全性与保密性，并对您以注册账号名义所从事的活动承担全部法律责任，包括但不限于您通过本产品上进行的任何数据修改言论发表等操作行为。您应高度重视对账号的保密，在任何情况下不向他人透露账号。若发现他人未经许可使用您的账号或发生其他任何安全漏洞问题时，您应当立即通知本公司。
(3)您的账号在丢失后，可遵照本公司的申诉途径及时申诉请求找回账号。您理解并认可，本公司的账号找回机制仅需要识别申诉单上所填资料与系统记录资料具有一致性，若您提供的信息不真实或不完整，导致无法核实您的身份或判断您的需求而未进行及时处理所造成的一切损失由您自行承担。同时，您理解我们的回复和采取措施需要合理期限。我们不对非本团队原因造成的任何损失承担责任。
(4)本公司特别提醒您应妥善保管您的账号。当您使用完毕后，应安全退出。因您保管不当可能导致遭受盗号，责任由您自行承担。如您的账户遭到第三方使用或发生其他任何问题，您有义务及时通知本公司(包括但不限于提供您的身份信息和相关身份资料相关事实情况及您的要求等)。
(5)您理解并同意，无论您是个人用户，还是企业用户，您均应按法律法规规范性文件及本产品公布的《用户认证须知》等平台规则完成实名认证，否则本公司有权根据《互联网信息服务深度合成管理规定》立即停止对您提供任何服务。
(6)您理解并同意，若您代表企业注册本产品并按本产品公布的《用户认证须知》完成企业实名认证的，您应对您注册的企业账号下创建的所有应用使用本产品的行为承担法律责任，若该应用使用本产品产生费用的，相应的服务费应由您承担，否则本公司有权立即停止对您提供任何服务。
(7)为保障您和本公司利益，本公司有权审查您提交的相关材料(如自然人持有的身份证照片企业法人营业执照副本复印件事业单位法人证书复印件)并有权决定是否核准您的申请，并有权视情况要求您提供声明/说明服务资质服务范围及其他等材料。若您拒绝提供材料或提交的材料填写的信息不真实不准确不完整或不合法的，则您可能无法使用本产品或在使用过程中受到限制。本公司的审查不代表对您提交的材料和信息的真实性准确性真实性合法性负责。您应当对该材料和信息独立承担责任。
(8)为更好的为您提供服务，本公司有权对使用本产品的用户进行分级分类管理，并有权根据级别设置相应的权限提供相应的服务。

3除本协议另有约定外，您注册使用账号的信息，还不得有下列情形:
(1)违反《网络信息内容生态治理规定》第六条第七条规定；
(2)假冒仿冒捏造政党党政军机关企事业单位人民团体和社会组织的名称标识等；
(3)假冒仿冒捏造国家(地区)国际组织的名称标识等；
(4)假冒仿冒捏造新闻网站报刊社广播电视机构通讯社等新闻媒体的名称标识等，或者擅自使用“新闻”“报道”等具有新闻属性的名称标识等；
(5)假冒仿冒恶意关联国家行政区域机构所在地标志性建筑物等重要空间的地理名称标识等；
(6)以损害公共利益或者谋取不正当利益等为目的，故意夹带二维码网址邮箱联系方式等，或者使用同音谐音相近的文字数字符号和字母等；
(7)含有名不副实夸大其词等可能使公众受骗或者产生误解的内容；
(8)含有法律行政法规和国家有关规定禁止的其他内容。

4账号的注销
您有权注销您的账号，您可以根据本协议所述的方式联系我们的客服协助您注销账号。我们收到您的请求后需要您提供账号(手机号码)以及短信验证码，以核对身份，核验成功后我们将在15个工作日内为您完成注销。为了保障安全，我们可能需要您提供相应方式证明您的身份和请求的正当性。您注销成功后，我们将根据法律法规的要求尽快删除您的个人信息或作匿名化处理。
三本产品服务内容
1您可以通过电脑手机等终端以网页客户端等形式使用本产品，具体以本公司提供的为准，同时，本公司会不断丰富您使用本软件的终端形式等。当您使用本产品时，您应选择与您的终端系统等相匹配的本产品版本，否则，您可能无法正常使用本产品。

2本产品为您提供的服务
(1)AI能力:自然语言处理等AI产品服务。
(2)解决方案:智能客服报告助手等。
(3)用户同意，本公司保留新增服务，变更中止或终止提供以上服务的权利。

3服务费用
(1)本产品的某些服务是以收费方式提供的，如您使用收费服务，请遵守服务相关的协议。若您不同意相关协议及其修改和变更，请暂停使用相关增值服务并可通过该页面底部提供的联系方式联系本公司。若您为未满18周岁的未成年人，请您在法定监护人陪同下，认真仔细阅读增值服务的相关协议说明及规则，并选择是否接受该协议说明规则及其服务。
(2)本公司有权决定收费类服务的收费标准，具体的收费标准以本产品相关收费服务页面公布的标准为准，用户可以根据需要自行选择并付费使用相应服务。
(3)您理解并同意，您支付前述费用的方式将通过我们接入的第三方支付工具(如微信支付支付宝等)向我们进行付款。支付功能本身并不收集您的个人信息，但我们需要将您的订单信息与交易金额信息与这些支付机构共享以实现确认您的支付指令并完成支付。我们善意提醒您，在与第三方支付建立法律关系前，您应审慎阅读第三方支付的用户服务协议隐私政策等法律文件。
(4)您理解并同意，若您已经根据本产品中公布的费用标准完成了付款，除因您购买的相应收费类服务出现侵权纠纷原因导致您无法正常使用该服务外，我们不会退还您为使用该服务而支付的款项，且本公司无须承担任何责任。
(5)若您在购买服务时有任何问题或疑问，您可以添加各服务页面提供的客服联系方式进行咨询，或通过该页面底部提供的联系方式联系我们。
四用户使用规范
1本公司授权您非商业性使用本产品，但是如果要进行商业性使用(包括但不限于:销售复制散发预装捆绑或用于其他商业活动)时，必须事先获得本公司的书面授权和许可。

2您可以就本产品的下载安装使用或卸载问题向本公司提出咨询，本公司解答的义务不应超过本公司的合理承受限度。如果您对本产品有任何意见，或有如何改进的建议，请使用"意见反馈"功能发表您的意见或建议。

3用户充分了解并同意，本产品的用户上传分享传播的信息，均不代表本公司的观点，本公司对此不承担任何责任。同时，用户应对本产品的其他用户提供的内容自行加以判断，并承担因使用该内容而引起的所有风险，包括因对内容的正确性完整性或合法性的依赖而产生的风险，本平台对此不承担任何法律责任。

4您不得修改复制传播与本产品相关的材料。如果您复制和修改传播这些材料，因此而造成对其他人的损害，或者造成对本公司的形象损害，要承担相应的法律责任。您不得删除掩盖或更改本公司的版权声明商标或其它权利声明。

5用户使用本产品将图片文字音频等信息公开发布传播分享的行为代表了用户有权且同意在全世界范围内，永久性的不可撤销的免费的授予本公司:对该信息行使使用发布复制修改改编出版翻译据以创作衍生作品传播表演和展示等权利；将信息的全部或部分编入其他任何形式的作品媒体技术中的权利；对用户的上传发布信息进行商业开发的权利；通过有线或无线网络向用户的计算机终端移动通讯终端(包括但不限于便携式通讯设备如手机和智能平板电脑等)等提供信息的下载点播数据传输及其相关的宣传和推广等服务的权利。

6用户在本产品上传发布传播的符号文字图片等内容的，应保证其内容不违反法律法规及其规范性文件，亦不侵犯任何第三方的合法权益，不得以任何形式向未成年人用户提供诱导其沉迷的相关产品和服务，不得制作复制发布传播含有危害未成年人身心健康内容的信息。否则导致的一切不利后果均由用户自行承担，造成本公司损失的，还应向本公司承担赔偿责任。对于相关权利人因用户违反本款约定向本公司主张权利的，本公司有权不通知用户直接删除下线屏蔽相关争议内容，并对用户采取警示提醒限期改正限制账号功能暂停使用关闭账号禁止重新注册等处置措施。

7用户应当保证，不会利用本产品侵犯本公司以及他人的合法权益，禁止通过网络漏洞恶意软件或其他非法手段破坏本平台的正常经营。否则，本公司有权根据情节严重而对该用户采取警示提醒限期改正限制账号功能暂停使用关闭账号禁止重新注册等处置措施。用户行为构成犯罪的，本公司有权移交司法部门处理。

8禁止用户从事以下行为:(1)使用未经公司授权或许可的任何插件外挂系统或第三方工具对本产品的正常运行进行干扰破坏修改或施加其他影响。(2)利用或针对本产品进行任何危害计算机网络安全的行为，包括但不限于:  1)非法侵入他人网络干扰他人网络正常功能窃取网络数据等危害网络安全的活动；  2)提供专门用于从事侵入网络干扰网络正常功能及防护措施窃取网络数据等危害网络安全活动的程序工具；  3)明知他人从事危害网络安全的活动的，为其提供技术支持广告推广支付结算等帮助；  4)使用未经许可的数据或进入未经许可的服务器/账号；  5)未经允许进入公众计算机网络或者他人计算机系统并删除修改增加存储信息；  6)未经许可，企图探查扫描测试本服务系统或网络的弱点或其它实施破坏网络安全的行为；  7)企图干涉破坏本服务系统或网站的正常运行，故意传播恶意程序或病毒以及其他破坏干扰正常网络信息服务的行为；  8)伪造TCP/IP数据包名称或部分名称。(3)对本产品进行反向工程反向汇编编译或者以其他方式尝试发现本产品的源代码。(4)恶意注册本产品账号，包括但不限于频繁批量注册账号。(5)不得制作复制上传发布传播法律行政法规禁止的下列信息内容:  1)反对宪法确定的基本原则的；  2)危害国家安全，泄露国家秘密的；  3)颠覆国家政权，推翻社会主义制度煽动分裂国家破坏国家统一的；  4)损害国家荣誉和利益的；  5)宣扬恐怖主义极端主义的；  6)宣扬民族仇恨民族歧视，破坏民族团结的；  7)煽动地域歧视地域仇恨的；  8)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和迷信的；  9)编造散布谣言虚假信息，扰乱经济秩序和社会秩序破坏社会稳定的；  10)散布传播暴力淫秽色情赌博凶杀恐怖或者教唆犯罪的；  11)侵害未成年人合法权益或者损害未成年人身心健康的；  12)未获他人允许，偷拍偷录他人，侵害他人合法权利的；  13)包含恐怖暴力血腥高危险性危害表演者自身或他人身心健康内容的；  14)危害网络安全利用网络从事危害国家安全荣誉和利益的；  15)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；  16)对他人进行暴力恐吓威胁，实施人肉搜索的；  17)涉及他人隐私个人信息或资料的；  18)散布污言秽语，损害社会公序良俗的；  19)侵犯他人隐私权名誉权肖像权知识产权商业秘密等合法权益内容的；  20)未经公司许可，利用本产品为自己或第三方进行推广发布广告的(包括但不限于加入第三方链接广告等行为)；  21)过度营销信息，骚扰信息和/或垃圾信息低俗类信息垃圾广告的；  22)使用本产品常用语言文字以外的其他语言文字制作复制上传发布传播的内容留言评论的；  23)与所制作复制上传发布传播的内容留言评论的信息毫无关系的；  24)所发布传播的内容毫无意义的，或刻意使用字符组合以逃避技术审核的；  25)制作复制发布传播虚假新闻信息；  26)其他违反法律法规政策及公序良俗干扰本产品合作平台正常运营或侵犯其他用户或第三方合法权益内容的其他信息。9用户应在使用本产品时，采取数据安全个人信息保护反电信网络诈骗应急处置等具有安全可控的技术保障措施，尽到信息安全保障的义务。10利用生成式人工智能产品向公众提供服务前，应当按照《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》向国家网信部门申报安全评估，并按照《互联网信息服务算法推荐管理规定》履行算法备案和变更注销备案手续。11如果您需要测试使用万物大模型的接口，请务必阅读并遵守《万物大模型接口服务协议》。
五权利声明及保密
1本公司拥有本产品的知识产权等相关权利，受国际版权公约中华人民共和国著作权法专利法及其他知识产权方面的法律法规的保护。

2本公司授予您对本产品的可撤销的有限的非排他的不可转让的使用权。

3保密
(1)本公司将采取特殊保密措施，通过这些严格措施努力保护您的信息不被未经授权的访问使用或泄漏。维护本服务的安全与正常使用是本公司和您的共同责任，本公司将采取适当的安全措施和技术手段维护本产品。
(2)您理解并同意，若非因本公司人为原因，如因天灾盗窃抢劫黑客攻击等造成信息泄露的，本公司不承担法律责任。
(3)本公司在下述情况下不再承担保密义务:
  1)因非本公司的原因，您提供的信息语音视频及文字稿件被公开的；
  2)法律法规要求行政司法机关要求或其他有权机关要求披露的；
  3)事先获得您的授权；
  4)为查找预防或处理欺诈安全或技术方面的问题；
  5)为执行相关服务协议或本政策维护社会公共利益；
  6)为保护我们的客户我们或我们的关联公司其他用户或雇员的人身财产安全或其他合法权益等合理且必要的用途。
六广告
1您了解并同意在使用本产品的过程中，本公司可能会向您发出其他产品的推广消息，包括但不限于商品促销等推广信息，对因此有可能给您造成的打扰，请知悉并同意。

2本公司依照法律的规定及相关合作协议对广告商履行相关义务，您应当自行判断广告信息的真实性并为自己的判断行为负责，除法律明确规定外，您因依该广告信息进行的交易或前述广告商提供的内容而遭受的损失或损害，均由您自行承担。

3您同意，对本产品中出现的广告信息，您应审慎判断其真实性和可靠性，除法律明确规定外，您应对依该广告信息进行的交易负责。

七无担保声明
1虽然本产品(包括其升级版)经过本公司详细的测试，但本公司不能保证其与所有的软硬件系统完全兼容。如果出现不兼容的情况您可将情况通知我们，以获得技术支持。如果无法解决问题，您可以选择停止使用本产品。

2本公司对以下事宜不作任何类型的担保，不论是明确的或隐含的:
(1)本协议项下本产品提供的相关网络服务将符合用户的要求；
(2)本协议项下本产品提供的相关服务将不受不可抗力计算机病毒黑客攻击系统不稳定用户所在位置用户关机电信部门原因及其他任何网络技术通信线路等外界或人为因素的影响；

3第三方产品和服务
(1)您知悉并同意，若您在使用通过本产品的链接和标签所指向的第三方提供的产品或服务时，除遵守本协议约定外，还应遵守第三方的用户协议，您使用第三方提供的产品或服务可能出现的纠纷由您自行解决并承担风险。
(2)因您使用本软件或要求本产品提供特定服务时，本软件可能会调用第三方系统或者通过第三方支持您的使用或访问，使用或访问的结果由该第三方提供(包括但不限于第三方通过本软件插件提供的服务)，本公司不保证通过第三方提供服务及内容的安全性准确性有效性及其他不确定的风险，由此若引发的任何争议及损害由您自行承担。
(3)前述通过各种形式展现的相关协议或其他文件，均是本协议不可分割的组成部分，与本协议具有同等的法律效力，您应当遵守这些要求。如果您没有遵守这些要求，该第三方或者国家机关可能会对您提起诉讼罚款或采取其他制裁措施，并要求本公司给予协助，您应当自行承担法律责任。
八隐私保护
隐私保护相关条款以《隐私政策》内容为准
九违约处理
1针对您违反本协议或其他服务条款的行为，本公司有权独立判断并视情况对用户采取警示提醒限期改正限制账号功能暂停使用关闭账号禁止重新注册等处置措施。本公司有权公告处理结果，且有权根据实际情况决定是否恢复使用。对涉嫌违反法律法规涉嫌违法犯罪的行为将保存有关记录，并依法向有关主管部门报告配合有关主管部门调查。

2因您违反本协议或其他服务条款规定，引起第三方投诉或诉讼索赔的，您应当自行承担全部法律责任。因您的违法或违约行为导致本公司及其关联公司控制公司向任何第三方赔偿或遭受国家机关处罚的，您还应足额赔偿本公司及其关联公司控制公司因此遭受的全部损失。

3本公司尊重并保护法人公民的知识产权名誉权姓名权隐私权等合法权益。您保证，在使用本产品时上传的文字图片链接等不侵犯任何第三方的知识产权名誉权姓名权隐私权等权利及合法权益。否则，本公司有权在收到权利方或者相关方通知的情况下移除该涉嫌侵权内容。针对第三方提出的全部权利主张，您应自行承担全部法律责任；如因您的侵权行为导致本公司及其关联公司控制公司遭受损失的(包括经济商誉等损失)，您还应足额赔偿本公司及其关联公司控制公司遭受的全部损失。

十服务的变更中断和终止
1您理解并同意，本公司提供的本产品及相关服务是按照现有技术和条件所能达到的现状提供的。本公司会尽最大努力向您提供服务，确保服务的连贯性和安全性。您理解，本公司不能随时预见和防范技术以及其他风险，包括但不限于不可抗力病毒木马黑客攻击系统不稳定第三方服务瑕疵及其他各种安全问题的侵扰等原因可能导致的服务中断数据丢失以及其他的损失和风险。

2您理解并同意，本公司为了服务整体运营的需要，有权在公告通知后修改中断中止或终止本产品的服务，而无须向您负责或承担任何赔偿责任。

3本公司有权提前30天通知您解除本协议，该情况下，本公司解除本协议时您的账户内仍有已支付且未完成订单的，本公司将以该订单的实付金额为限向您提供适当补偿。

十一品牌使用条款
1开发者在授权范围内可使用“XXX技术由世纪互联提供”不可拆分的完整表述和对外宣传统一说法，且此说明文字所有字体颜色必须与规范标准保持一致。
2禁止使用世纪互联企业品牌名称品牌超级符号品牌价值观。否则，由此引起的一切后果由开发者自行承担。
3开发者进行宣传时需要事先取得世纪互联书面许可，授权申请请联系邮箱:marketing@vnet.com，(邮件主题格式:企业名称+品牌授权申请)，我们会在7个工作日内通过官方邮件回复，最终解释权归世纪互联所有。
十二通知和送达
1您在使用本产品过程中有任何意见或建议，可通过本产品内[意见反馈]提出，我们将向您及时做出反馈。您应保证您的联系方式畅通，以接收来自我们发出的电话或信息，我们不对您未收到通知而引起的任何损失承担责任。

2如您在使用本产品的过程中对本用户服务协议有任何疑问或建议，请通过以下联系方式与我们联系:
地址:北京市朝阳区酒仙桥东路10号服务热线:4006519966公司电话:010-84562121E-mail:marketing@vnet.com

3为保障我们高效处理您的问题并及时向您反馈，需要您提交身份证明有效联系方式和书面请求及相关证据，我们会在验证您的身份后处理您的请求。一般情况下，我们将在三十天内回复。
十三其他
1本协议的订立执行和解释及争议的解决均应适用中国法律并受中国法院管辖。如双方就本协议内容或其执行发生任何争议，双方应尽量友好协商解决；协商不成时，任何一方均可向本公司所在地的人民法院提起诉讼。

2本协议构成双方对本协议之约定事项及其他有关事宜的完整协议，除本协议规定的之外，未赋予本协议各方其他权利。

3如本协议中的任何条款无论因何种原因完全或部分无效或不具有执行力，本协议的其余条款仍应有效并且有约束力。

4本服务仅限于在中国大陆地区使用，如您擅自在中国大陆以外(特别是欧盟)地区使用，公司不承担因此而产生的任何责任。

5本协议自用户同意勾选或网上签署并成功注册成为本平台用户之日起生效，除非本公司终止本协议或者用户丧失本平台用户资格，否则本协议始终有效。本协议终止并不免除用户根据本协议或其他有关协议规则所应承担的义务和责任。
万物大模型隐私政策
更新日期:2024年3月21日
生效日期:2024年3月21日
《万物大模型隐私政策》(以下简称“本政策”)仅适用于世纪互联宽带数据中心有限公司(以下简称“本公司”或“我们”)为您提供的万物大模型平台产品与/或服务。您在使用本产品前，请仔细阅读本政策，以了解我们处理您个人信息的详情。其中有关个人敏感信息以及与您个人信息权益相关的重要内容我们已用加粗形式提示，请特别关注。如您是未满14周岁的未成年人，请在您的父母或其他监护人陪同下仔细阅读并充分理解本政策，并征得您的父母或其他监护人的同意后使用万物大模型产品与/或服务。
特别说明:
1.本政策适用对象为访问注册登录及使用万物大模型产品与/或服务的访问者和开发者，以及使用调用了万物大模型人工智能API/SDK产品与/或服务的最终用户。
2.如开发者将万物大模型提供的产品与/或服务集成到其自行开发的产品与/或服务中并向最终用户提供，或以任何其他形式使用万物大模型提供的产品与/或服务并向最终用户提供，则开发者应承诺:
1)处理最终用户个人信息的过程中，遵守可适用的法律法规和国家规范性文件，包括但不限于《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《App违法违规收集使用个人信息行为认定方法》《GB/T35273-2020信息安全技术个人信息安全规范》等。
2)向最终用户告知自身的产品与/或服务中使用了世纪互联提供的产品与/或服务，且最终用户的个人信息会共享至世纪互联，包括告知共享的目的共享方式和共享的个人信息种类。同时，开发者可以在使用万物大模型产品与/或服务的隐私政策中提供一个链接，使其指向本政策。
3)获得最终用户充分必要且明确的授权同意和许可，允许我们在符合相关法律法规的前提下可将收集处理的信息用于本政策列明的服务用途。
4)已向最终用户提供易于操作的用户权利实现机制，包括告知最终用户如何行使知情查阅复制更正删除补充转移等可适用法律法规要求的各项权利。
3.本政策阐述了我们如何处理个人信息的详情，但不覆盖调用了万物大模型产品与/或服务的第三方产品与服务处理个人信息的全部场景。虽然第三方调用了我们的产品与/或服务，但我们并不了解或控制其具体的使用行为，因此也不为其行为负责；如您是使用调用了万物大模型产品与/或服务的最终用户，我们建议您在已查看并同意其隐私政策之前，谨慎访问或使用其产品与服务。
本政策将帮助您了解以下内容:
一定义与解释
二我们如何收集和使用您的个人信息
三我们如何使用Cookie和同类技术
四我们如何委托处理共享转让公开披露您的个人信息
五我们如何保护您的个人信息
六我们如何存储您的个人信息
七您如何实现管理您个人信息的权利
八我们如何保护未成年人的个人信息
九您的个人信息如何在全球范围转移
十我们如何更新本政策
十一如何联系我们
十二其他
一定义与解释
1.万物大模型产品与/或服务
包括万物大模型网站，及万物大模型人工智能API/SDK产品所提供的自然语言处理图像识别基础服务AI开发栈AI应用能力与人工智能相关解决方案。
2.世纪互联宽带数据中心有限公司
万物大模型产品与/或服务的经营者，是全球具有重要影响力的网络空间基础设施服务提供商之一，也是中国领先的第三方中立数据中心运营商之一。世纪互联致力于提供业界领先的数据中心服务中立的云运营及中立的混合IT服务，并率先倡导和实施IDC+重科技创新，打造具有核心技术超大规模运营能力的网络空间基础设施运营平台。注册地址/常用办公地址:北京市朝阳区酒仙桥东路10号，联系电话:4006519966；如您想要更详细的了解我们公司平台，您可以通过本政策第十一章提供的联系方式与我们联系。
3.关联公司
指任何直接或间接控制世纪互联受世纪互联控制或与世纪互联受共同控制的任何一方。此处的“控制”和“受控制”分别指通过投票权合同或其他方式而督导某一方的管理政策的权利。
4.用户
是指访问万物大模型网站，注册登录以及使用万物大模型产品与/或服务，并通过启用浏览或上传数据至万物大模型的访问者和开发者，以及使用调用了万物大模型人工智能API/SDK产品与/或服务的最终用户。在本政策中更多地称为“您”。
5.账号
指您完成真实信息注册后，享有的用户账号，该用户账号由您负责保管；您应当对以您账号下进行的所有行为负法律责任。
6.个人信息
个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。为免疑义，个人信息包括但不限于敏感个人信息。
7.敏感个人信息
敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身财产安全受到危害的个人信息，包括生物识别宗教信仰特定身份医疗健康金融账号行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信息。
8.个人信息的处理
个人信息的处理包括个人信息的收集存储使用加工传输提供公开删除等。
9.个人信息处理者
个人信息处理者是指在个人信息处理活动中自主决定处理目的处理方式的组织个人。
10.个人信息主体
个人信息主体指个人信息所标识或者关联的自然人。
11.自动化决策
自动化决策是指通过计算机程序自动分析评估个人的行为习惯兴趣爱好或者经济健康信用状况等，并进行决策的活动。
12.去标识化
去标识化指个人信息经过处理，使其在不借助额外信息的情况下，无法识别特定自然人的过程。
13.匿名化
匿名化指个人信息经过处理无法识别特定自然人且不能复原的过程。
14.设备
设备是指可用于访问万物大模型服务的装置，例如台式计算机笔记本电脑平板电脑或智能手机。
15.唯一设备标识符
唯一设备标识符(专属ID或UUID)是指由设备制造商编入到设备中的一串字符，可用于以独有方式标识相应设备(移动设备的IMEI号)。唯一设备标识符有多种用途，包括可在不能使用Cookies时用以提供广告。
16.IP地址
每台上网的设备都会指定一个编号，称为互联网协议(IP)地址。这些编号通常都是根据地理区域指定的。IP地址通常可用于识别设备连接至互联网时所在的位置。
17.基站
基站，即公用移动通信基站，是无线电台站的一种形式，是指在一定的无线电覆盖区中，通过移动通信交换中心，与移动电话终端之间进行信息传递的无线电收发信电台。
18.SSL
SSL(SecureSocketLayer)又称为安全套接层，是在传输通信协议(TCP/IP)上实现的一种安全协议。SSL支持各种类型的网络，同时提供三种基本的安全服务，均通过使用公开密钥和对称密钥技术以达到信息保密的效果。
19.信息收集技术
万物大模型在本政策中所述的“自动收集”包括以下方式:
1)Cookie:Cookie是您浏览网页时，网站服务器放在客户端(您的计算机移动电话或其他智能终端内)里面的一个小小的文本文件，可用于改善您的使用体验。
2)Webbeacon(网络信标):Webbeacon是装嵌在网站或电邮内的电子图像文件或其他技术，可用于计算访客数目记录您是否及何时阅览电邮或网站，或用以使用某些Cookie。
3)Logfiles(日志文件):Logfiles储存自动收集的若干数据。该类数据包括互联网协议(IP)地址浏览器类型互联网服务提供商(ISP)引用/退出页面操作系统日期/时间戳和点击流数据等。
4)ETTag(实体标签):ETTag是在互联网浏览器与互联网服务器之间背后传送的HTTP协议标头，可代替Cookie，用以追踪个别使用者，使我们可更深入地了解和改善我们的服务。
5)JavaScript:JavaScript是一种编程语言，用于制作更具互动性和动态的网页。JavaScript可以设定Cookie阅读Cookie及删除Cookie。
二我们如何收集和使用您的个人信息
世纪互联通过互联网方式向您提供人工智能产品能力服务与解决方案，您可以通过世纪互联获取购买万物大模型人工智能服务SDK与/或API接口。世纪互联作为个人信息的处理者，会遵循合法正当必要诚信的原则，仅将您主动提供的个人信息和我们主动收集的个人信息用于本政策所限定的收集个人信息的使用用途并与实现产品或服务的业务功能有直接关联，以为您提供开放平台优质的产品与/或服务。以及用于身份验证安全防范反诈骗监测存档备份客户的安全服务用途以提高产品和服务的安全性。具体地，我们将出于如下所述的目的收集和使用您的个人信息。
1.向您提供产品与/或服务过程中您主动提供的个人信息
1.1当您是访问注册登录及使用万物大模型产品与/或服务的访问者和开发者时:
1)为实现我们的基本业务功能，您仅需要向我们提供该功能所对应的基本必要的个人信息，相关法律法规和规范性文件有特殊要求的除外。若您拒绝提供，我们将无法向您提供相应的服务。提示您注意:如果您提供的是非本人的个人信息，请您确保已取得相关主体的同意。
a.账号注册/登录及使用
如果您选择使用万物大模型的功能，为便于使用我们为您提供的完整的开放平台产品与/或服务，您需要注册一个万物大模型账号。在您使用手机号注册或登录万物大模型账号时，您需要提供手机号码并设置登录密码，并且通过输入短信验证码，以便我们对您的用户身份进行核验，以保护您的账号不被未经授权地进入。如果您仅需使用输入查看搜索等访问相关服务，您不需要注册万物大模型账号及提供上述个人信息。
b.实名认证
当您使用万物大模型提供的部分产品与/或服务时，根据相关法律法规要求，需要您进行实名认证。实名认证需要上传实名认证信息。不同的实名认证主体类型会要求不同实名认证信息，这些信息包括:姓名证件号码公司名称公司统一信用代码公司注册地址组织机构信息学生证信息身份证信息项目信息创始人信息商业计划书。上述信息将仅在您使用万物大模型提供的产品与/或服务期间持续授权万物大模型保存使用。在您主动注销账号时，我们将根据适用法律法规的要求尽快使其匿名或删除您的个人信息。
c.语音图像和文本输入
在您使用万物大模型网站提供的语音合成语音听写语音转写文字识别图像识别翻译的在线体验服务时，我们会收集您的输入的语音内容文本信息图像信息，因为收集是实现上述功能所必需的。同时，我们会收集语音转写后的文本信息，判断您的需求并做出实时处理反馈给您，以方便您了解进行了哪些语音交互便于为您提供记录查看和效果分析服务。我们对您的语音做出实时处理并反馈给您。请您知悉，当您体验万物大模型的前述功能时，您所输入的语音文本内容中虽然可能包含您或他人的个人信息，但我们不会依据所涉个人信息的内容识别到个人，仅会通过提取字符串的方式进行技术分析以实现输入功能。如果您拒绝输入前述信息，您将无法体验前述完整的服务。
您理解并同意，上述服务可能需要您在您的设备中开启您的摄像头(相机)相册(图片库)麦克风(语音)的访问权限，以实现这些权限所涉及信息的收集和使用。您可在您的设备设置中逐项查看上述权限的状态，并可自行决定这些权限随时的开启或关闭。请您注意，您开启任一权限即代表您授权我们可以收集和使用相关个人信息来为您提供对应服务，您一旦关闭任一权限即代表您取消了授权，我们将不再基于对应权限继续收集和使用相关个人信息，也无法为您提供该权限所对应的服务。但是，您关闭权限的决定不会影响此前基于您的授权所进行的信息收集及使用。
2)为了向您提供更优质的万物大模型产品与/或服务，我们可能需要收集下述信息。如果您拒绝提供下述信息，不影响您正常使用第1.1条下的基本业务功能，但您可能无法获得这些扩展业务功能给您带来的用户体验。
a.订单生成
当您选择购买我们的产品与/或服务时，系统会生成购买该产品服务的订单，您至少需要填写收货人姓名联系电话收货地址。同时该订单会载明订单号您购买的产品服务内容应支付的货款金额以及支付方式。上述所有信息将构成您的“订单信息”。我们将通过订单为您提供相应的订单查询支付结算完成配送提供客服咨询与售后服务。
b.支付
在您下单后，您可以选择通过银行向世纪互联公司汇款转账支付订单，您至少需要向我们提供汇款银行名称汇款账号汇款账户名汇款金额汇款时间，用于交易金额与银行汇款记录间的核对，以实现其确认您的支付指令并完成支付。您还可以通过微信支付支付宝支付所提供的第三方支付服务。支付功能本身并不收集您的个人信息，但我们需要将您的订单号与交易金额信息与这些支付机构共享以实现其确认您的支付指令并完成支付。
c.活动参与和服务改进
当您通过我们的客服或参加万物大模型举办的活动时，我们会收集您自愿参与填写的信息。如您参与万物大模型线上活动时填写的调查问卷中可能包含您的姓名电话电子邮箱家庭地址信息。并且，当您在万物大模型注册登录或后续使用过程中，您可以进入万物大模型的账号信息页面自愿选择填写昵称性别生日和所在地信息。我们可能会利用前述信息向您进行活动反馈，或进行用户和市场调研分析(如判断您的大致用户属性)，以提升改进我们的产品设计，为您提供个性化发送和更优的服务体验。但如果您不提供这些个人信息，并不会影响您正常使用万物大模型的所有基本功能和服务。
1.2当您是使用调用了万物大模型人工智能API/SDK的产品或服务的最终用户时:
a.语音图像和文本输入
在您使用集成了万物大模型提供的语音合成语音听写语音转写文字识别图像识别翻译功能等功能的产品时，我们会收集您的语音内容文本信息图像信息，因为收集是实现上述功能所必需的。同时，我们会收集语音转写后的文本信息，判断您的需求并做出实时处理反馈给您，以方便您了解进行了哪些语音交互便于为您提供记录查看和效果分析服务。我们对您的语音做出实时处理并反馈给您。请您知悉，您所输入的语音文本内容中虽然可能包含您或他人的个人信息，但我们不会依据所涉个人信息的内容识别到个人，仅会通过提取字符串(不识别个人信息)的方式进行技术分析以实现输入功能。如果您拒绝输入前述信息，您将无法使用前述完整的功能。
您理解并同意，上述服务可能需要您在您的设备中开启您的摄像头(相机)相册(图片库)麦克风(语音)的访问权限，以实现这些权限所涉及信息的收集和使用。您可在您的设备设置中逐项查看上述权限的状态，并可自行决定这些权限随时的开启或关闭。请您注意，您开启任一权限即代表您授权我们可以收集和使用相关个人信息来为您提供对应服务，您一旦关闭任一权限即代表您取消了授权，我们将不再基于对应权限继续收集和使用相关个人信息，也无法为您提供该权限所对应的服务。但是，您关闭权限的决定不会影响此前基于您的授权所进行的信息收集及使用。
2.向您提供产品与/或服务过程中我们主动收集的个人信息
在符合法律法规前提下，为了保障您的账号安全和更好地为您提供优质的服务，我们会收集和使用您在使用万物大模型产品与/或服务中产生的如下信息:
2.1当您是访问注册登录及使用万物大模型产品与/或服务的访问者和开发者时:
a.系统日志
当您使用万物大模型的产品与/或服务时，系统可能会通过Cookies或其他方式自动收集某些信息作为系统日志保存。收集此类信息的目的在于:通过数据统计改进和优化产品体验保障服务稳定和网络安全。此类信息包含:您使用万物大模型时的详细使用情况，包括您的产品服务使用记录搜索查询内容访问的页面地址登录IP浏览器的类型网络状态运营商使用的语言访问日期和时间系统活动及您访问的网页记录。
b.第三方账号信息
在您使用第三方账号(如微信)登录时，我们会读取此第三方账号的账号信息(昵称和头像)OpenID，用于页面内的展示。并在您同意本政策后将您的第三方账号与万物大模型账户进行绑定。如需要取消上述第三方账号的绑定，您可以自行在开放平台或您的设备中关闭授权绑定，或者按照本政策第十一条提供的方式联系我们。
2.2当您是使用调用了万物大模型人工智能API/SDK产品与/或服务的最终用户时:
a.设备信息
在您使用调用了万物大模型提供的人工智能API/SDK的应用或其他产品与/或服务时，我们会接收您所使用的设备号(IMEI号)设备码(IMSI码)IP地址AndroidID(安卓唯一设备ID为了提供能力授权服务)中国移动UAID(仅限安卓设备)OAID(仅限安卓设备)IDFA(仅限iOS设备)OpenUDID(仅限iOS设备)和移动应用列表以提供能力授权服务，以作为授权计费用户身份识别的手段；同时该信息还将用于更准确定位并解决开发者以及最终用户在使用我们产品与/或服务时遇到的问题避免与其他应用产生冲突，从而为您提供更优的产品服务。请您知悉，基于不同的设备系统及系统版本，以及开发者在集成使用我们产品与/或服务时所决定的权限，我们接收到的设备信息可能会有所不同，同时我们在收集到您的IMEI号IMSI码AndroidID等信息后提供能力授权服务，均会对其进行特殊处理，使其在不借助额外信息的情况下，无法根据该信息逆推定位到您的设备。
b.调用日志
在您使用调用了万物大模型提供的人工智能API/SDK的应用或其他产品与/服务时，我们会收集您的设备调用我们API/SDK的调用记录日志，以用于调用数量的统计分析。
3.数据处理说明
(1)基于您向我们提供的信息我们主动收集的信息，我们可能会基于其中一项或多项信息(如设备号移动应用列表系统日志)的结合进行自动化决策(构建画像)，根据画像向您提供更契合您需求的页面展示发送您可能感兴趣的个性化内容及我们或第三方的商业资讯和营销广告。您可以通过本政策第七章的“限制自动化决策”小节进行自动化决策的限制。我们也可能会通过您账号信息中预留的手机号码，通过电话短信或其他方式向您拨打电话或发送营销短信。如您拒绝接收短信发送(包括营销短信)，您可通过短信中提供的退订方式予以退订。同时，我们可能会与万物大模型的关联公司或委托处理的合作方共享设备信息，这类合作伙伴可能将上述信息与他们合法获取的其他信息相结合，以帮助其在不识别您个人身份的前提下提升广告有效触达率，以便更好地向您提供我们或第三方的商业资讯和营销广告。如您拒绝接收前述信息，您可以通过本政策第十一章所述的联系方式向我们进行反馈。
(2)我们使用收集到的信息保障我们及关联方合作方的业务运营，例如评估维护和改进产品和服务的性能:当我们的系统发生故障时，我们会记录和分析系统故障时产生的信息，优化万物大模型的相关服务。为迭代和开发新的产品和服务，我们可能对收集的信息加以统计分析辅助决策，但形成的数据分析结果不包含您的任何身份识别信息。例如万物大模型在提供某些功能或服务中邀请您参与“用户体验改进计划”，您自愿加入用户体验改进计划后，我们会根据需要对产品与服务的各项功能使用情况进行统计，这样可以通过分析统计数据提高产品或服务质量，推出对用户有帮助的创新产品或服务提升。如您不想参与该计划，可以选择关闭相关产品与/或服务中的相关功能。
(3)根据适用的法律法规，我们可能会对您的个人信息进行技术处理，使得根据该信息无法精确识别到用户个人，并对技术处理后的信息进行匿名化或去标识化的学术研究或统计分析(包括使用匿名化或去标识化后的语音信息进行模型算法的训练)，以更好地提升产品功能和服务能力。
(4)当您是使用调用万物大模型API/SDK的产品或服务的最终用户时，该产品或应用的运营者也可能自行通过其他方式收集和使用您的个人信息。请您知悉，我们的隐私政策不适用于该运营者为您提供的产品与/或服务，因此，我们强烈建议您仔细阅读他们的隐私政策。
三我们如何使用Cookie和同类技术
1.Cookie
为确保网站正常运转，我们会在您的计算机或移动设备上存储名为Cookie的小数据文件，通过Cookies收集和使用您的信息。我们使用自己的Cookies，目的是为您提供更个性化的用户体验和服务，并用于以下用途:
(1)记住您的身份。例如:Cookies有助于我们辨认您作为我们的注册用户的身份，或保存您向我们提供的有关您的喜好或其他信息；
(2)分析您使用我们服务的情况。例如，我们可利用Cookies来了解您使用我们的服务进行什么活动，或哪些网页或服务最受您的欢迎；
2.网站信标和像素标签
除Cookie外，我们还可能会在网站上使用网站信标和像素标签等其他同类技术。例如，我们向您发送的电子邮件可能含有链接至我们网站内容的点击URL。如果您点击该链接，我们则会跟踪此次点击，帮助我们了解您的产品或服务偏好并改善客户服务。网站信标通常是一种嵌入到网站或电子邮件中的透明图像。借助于电子邮件中的像素标签，我们能够获知电子邮件是否被打开。如果您不希望自己的活动以这种方式被追踪，则可以随时从我们的寄信名单中退订。
3.DoNotTrack(请勿追踪)
很多网络浏览器均设有DoNotTrack功能，该功能可向网站发布DoNotTrack请求。目前，主要互联网标准组织尚未设立相关政策来规定网站应如何应对此类请求。但如果您的浏览器启用了DoNotTrack，那么我们的所有网站都会尊重您的选择。
请您知晓，我们的产品和服务上可能会有广告商或其他第三方服务提供商放置Cookies及同类技术。这些Cookies及同类技术可能会收集与您相关的非个人身份信息，以用于分析用户如何使用该等服务向您发送您可能感兴趣的广告，或用于评估广告服务的效果。这些第三方Cookies及同类技术收集和使用该等信息，不受本政策的约束，而是受相关使用者的隐私政策约束，我们不对第三方的Cookies及同类技术承担责任。
您可以通过浏览器设置拒绝或管理Cookies及同类技术。具体地，您可以依据本政策第7章所述方式进行设置。但请注意，如果停用Cookies或同类技术，您有可能无法享受最佳的服务体验，某些服务也可能无法正常使用。
四我们如何委托处理共享转让公开披露您的个人信息
1.委托处理
为了向您提供更完善更优质的产品和服务，我们可能会委托第三方(包括公司组织和个人)处理您的某些个人信息。对我们委托处理您个人信息的第三方，我们会与其签署严格的数据处理协议，明确约定委托处理的目的期限处理方式个人信息的种类保护措施以及双方的权利和义务等，并对第三方的个人信息处理活动进行监督，要求第三方仅按照我们的要求本政策的规定以及其他任何相关的保密和安全措施来处理您的个人信息，不得超出约定的处理目的处理方式等处理个人信息。如果您拒绝我们的第三方在提供服务时收集为提供服务所必需的个人信息，将可能导致您在使用万物大模型产品与/或服务的过程中无法享受该第三方提供的服务。
例如，当您使用万物大模型提供的产品与/或服务时，根据相关法律法规要求，需要您进行实名认证。我们会通过国家信用评级业务主管部门认可的征信公司核实这些信息。如果您拒绝与我们合作的征信公司收集为提供服务所必需的个人信息，将可能导致您在使用万物大模型产品与/或服务的过程中无法享受该供应商提供的实名认证相关服务。
2.共享
1)我们不会与第三方(包括公司组织和个人)共享您的个人信息，但以下情况除外:
在获取明确同意的情况下共享:获得您的明确同意后，我们会与其他方共享您的个人信息。
在法定情形下的共享:我们可能会根据法律法规规定诉讼争议解决需要，或按行政司法机关依法提出的要求，对外共享您的个人信息。
与关联公司共享:为了与我们的其他产品或服务所关联，为您提供更好的服务，或保护世纪互联关联公司或其他用户或公众的人身财产安全免遭侵害，您的信息可能会在世纪互联的关联公司内共享。我们仅会出于特定明确而合法的且在本政策所声明的目的范围内，在世纪互联的关联公司之间共享您的个人信息，并且只会共享提供服务所必要的信息。例如:在注册账号时为了避免重复注册，我们需要对拟注册的账号进行全球唯一性校验。但是对于与关联公司共享的信息，我们会要求关联公司对您的信息采取不低于本政策声明的保护措施，并且严格遵守相关法律法规与监管要求。关联公司如要改变个人信息的处理目的，将需要再次征求您的授权同意。
与授权合作伙伴共享:仅为实现本政策中声明的目的，我们的某些服务将由我们和授权合作伙伴共同提供。我们可能会与合作伙伴共享您的某些个人信息，以提供更好的客户服务和用户体验。我们仅会出于合法正当必要特定明确的目的共享您的个人信息，并且只会共享提供服务所必要的个人信息。我们的合作伙伴无权将共享的个人信息用于任何其他用途。目前，我们的授权合作伙伴包括以下类型:
(1)广告分析服务类的授权合作伙伴。除非得到您的许可，否则我们不会将您的个人身份信息(指可以识别您身份的信息，例如姓名或电子邮箱，通过这些信息可以联系到您或识别您的身份)与提供广告分析服务的合作伙伴分享。我们会向这些合作伙伴提供有关广告营销服务及其覆盖面和有效性的信息，如您的设备信息，这类合作伙伴可能将上述信息与他们合法获取的其他数据相结合，以帮助其在不识别你个人身份的前提下提升广告有效触达率。
(2)供应商服务提供商和其他合作伙伴。我们将信息发送给支持我们业务的供应商服务提供商和其他合作伙伴，这些支持包括提供技术基础设施服务分析我们服务的使用方式衡量广告和服务的有效性提供客户服务或进行学术研究和调查。
对我们与之共享个人信息的公司组织和个人，我们会与其签署严格的保密协定，要求他们按照我们的说明本隐私政策以及其他任何相关的保密和安全措施来处理个人信息，并且要求他们的处理行为不得违反中国个人信息保护和数据安全相关的法律法规国家标准和其他规范性文件。原则上，我们与之共享个人信息的公司组织和个人无权将我们共享的个人信息用于本政策之外的其他任何用途。
3.转让
我们不会将您的个人信息转让给任何第三方(包括公司组织和个人)，但以下情况除外:
1)在获取明确同意的情况下转让:获得您的明确同意后，我们会向其他方转让您的个人信息；
2)根据适用的法律法规法律程序的要求强制性的行政或司法要求所必须的情况下进行提供；
3)在本产品服务提供者发生合并收购或破产清算情形，或其他涉及合并收购或破产清算情形时，如涉及到个人信息转让，我们会告知您接收方的名称或者姓名和联系方式，并要求新的持有您个人信息的接收方继续受本政策的约束，对于接收方变更原先的处理目的处理方式的，我们将要求该接收方重新向您征求授权同意。
4.公开披露
我们仅会在以下情况下，公开披露您的个人信息:
1)获得您单独同意或基于您的主动选择，我们可能会公开披露您的个人信息；
2)在法律法律程序诉讼或政府主管部门强制性要求的情况下，我们可能会公开披露您的个人信息。
3)如果我们确定您出现违反法律法规或严重违反本产品相关协议规则的情况，或为保护本产品及其关联公司用户或公众的人身财产安全免遭侵害，我们可能依据法律法规或本产品相关协议规则披露关于您的个人信息，包括相关违规行为以及本产品已对您采取的措施。
5.委托处理共享转让披露个人信息时事先征得授权同意的例外
以下情形中，共享转让公开披露您的个人信息无需事先征得您的授权同意:
1)与我们履行法律法规规定的义务相关的；
2)与国家安全国防安全有关的；
3)与公共安全公共卫生重大公共利益有关的；
4)与犯罪侦查起诉审判和判决执行等有关的；
5)出于维护您或其他个人的生命财产等重大合法权益但又很难得到本人同意的；
6)您自行向社会公众公开的个人信息；
7)从合法公开披露的信息中收集个人信息的，如合法的新闻报道政府信息公开等渠道。
请您知悉，根据法律规定，共享转让经去标识化处理的个人信息，且确保数据接收方无法复原并重新识别个人信息主体的，不属于个人信息的对外共享转让及公开披露行为，对此类数据的保存及处理将无需另行向您通知并征得您的同意。
五我们如何保护您的个人信息
1.我们非常重视用户的隐私和个人信息保护，也会采取合理的措施保护用户的个人信息。除法律法规规定或本政策另有约定的情形外，世纪互联将运用各种安全技术和程序建立完善的管理制度来保护您的个人信息，以免遭受未经授权的访问使用或披露。未经用户许可我们不会向第三方公开透露用户个人信息，并会对相关信息采用专业加密存储与传输方式，保障用户个人信息的安全。
2.您理解并同意，在不透露单个用户隐私资料的前提下，世纪互联有权对整个用户数据库进行技术分析，只有对进行分析整理后达到匿名化后的用户数据方才进行商业上的利用。
3.数据安全措施
1)万物大模型会采用符合业界标准的安全防护措施，包括建立合理的制度规范安全技术来防止您的个人信息遭到未经授权的访问使用修改，避免数据的损坏或丢失。例如，万物大模型的网络服务采取了传输层安全协议等加密技术，通过https等方式提供浏览服务，确保用户数据在传输过程中的安全；我们采取加密技术(TLSSSL)匿名化处理和保护机制对用户个人信息进行加密保存，并通过隔离技术进行隔离；我们通过建立数据分类分级制度数据安全管理规范数据安全开发规范来管理规范个人信息的存储和使用；我们通过信息接触者保密协议等方式，仅允许有必要知晓这些信息的万物大模型及万物大模型关联方的员工合作伙伴访问个人信息，并为此设置了严格的访问权限控制和监控机制，同时要求接触到您个人信息的所有人员履行相应的保密义务。如果未能履行这些义务，会被追究法律责任或被中止与万物大模型的合作关系；我们会举办安全和隐私保护培训课程，加强员工对于保护个人信息重要性的认识。
2)我们已经通过了公安部网络安全等级保护三级认证，同时还获得了ISO27001ISO27701认证。
3)我们会采取一切合理可行的措施，确保未收集无关的个人信息。我们只会在达成本政策所述目的所需的期限内保留您的个人信息，除非需要延长保留期或受到法律的允许。
4)互联网并非绝对安全的环境，而且电子邮件即时通讯及与其他用户的交流方式并未加密，我们强烈建议您不要通过此类方式发送个人信息。请使用复杂密码，协助我们保证您的账号安全。
5)互联网环境并非百分之百安全，世纪互联将尽力确保或担保您发送给万物大模型的任何信息的安全性。如果万物大模型的物理技术或管理防护设施遭到破坏，导致信息被非法授权访问公开披露篡改或毁坏，导致您的合法权益受损，我们将承担相应的法律责任。
6)在不幸发生个人信息安全事件后，世纪互联将按照法律法规的要求，及时向您告知:安全事件发生的原因可能造成的危害涉及个人信息的种类世纪互联已采取或将要采取的处置措施您可自主防范和降低风险的建议和可采取的措施等。世纪互联将及时将事件相关情况以邮件短信电话发送通知等方式告知您，难以逐一告知个人信息主体时，我们会采取合理有效的方式发布公告。同时，世纪互联还将按照监管部门要求，主动上报个人信息安全事件的处置情况。请您知悉，根据可适用法律法规的规定，如采取措施能够有效避免信息泄露篡改丢失造成危害的，世纪互联可以不向您进行告知。
六我们如何存储您的个人信息
1.存储信息的地点
世纪互联遵守法律法规的规定，收集的有关您的信息和资料将保存在中华人民共和国境内大陆地区世纪互联的服务器上。以下情形除外:
•法律法规有明确规定；
•获得您的明确授权；
•您通过互联网进行跨境交易等个人主动行为。
2.存储信息的期限
一般而言，我们将在您使用万物大模型产品与/或服务期间为实现本政策所述目的所必需的最短时间保留您的个人信息，除非可适用的法律法规或国家规范性文件另有规定。
具体参考法律包括:
(1)《中华人民共和国网络安全法》第三章第二十一条规定:采取监测记录网络运行状态网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月。
(2)《中华人民共和国电子商务法》第二章第三十一条规定:商品和服务信息交易信息保存时间自交易完成之日起不少于三年；法律行政法规另有规定的，依照其规定。
在超过上述期限，或您主动要求删除您的个人信息或注销您的账号后，我们将根据适用法律法规的要求尽快删除您的个人信息，除非可适用的法律法规或国家规范性文件要求在更长的期间内保留这些信息。但在下列情况下，世纪互联因需符合法律要求，更改个人信息的存储时间:
•为遵守适用的法律法规等有关规定；
•为遵守法院判决裁定或其他法律程序的规定；
•为遵守相关政府机关或法定授权组织的要求；
•世纪互联有理由确信需要遵守法律法规等有关规定；
•为执行相关服务协议或本政策维护社会公共利益，为保护世纪互联的客户世纪互联其他用户或雇员的人身财产安全或其他合法权益所合理必需的用途。
在您终止使用万物大模型后，世纪互联会停止对您的信息的收集和使用，法律法规或监管部门另有规定的除外。
当万物大模型的相关服务发生停止运营的情形时，世纪互联将采取包括发送通知和公告形式通知您，并在合理的期限内删除服务器中留存的您的个人信息。
七您如何实现管理您个人信息的权利
按照中国相关的法律法规标准，您在个人信息处理活动中享有若干权利，具体包括:
•您对个人信息处理享有知情权决定权，有权限制或者拒绝他人对您个人信息进行处理，法律行政法规另有规定的除外；
•您有权向个人信息处理者查阅复制您的个人信息，法律另有规定情形的除外；
•您有权请求将您的个人信息转移至您指定的个人信息处理者；
•您发现您的个人信息不准确或不完整的，有权请求个人信息处理者更正补充；
•您有权请求删除您的个人信息；
•您有权要求个人信息处理者对其个人信息处理规则进行解释说明。
当您是使用万物大模型的产品与/或服务的开发者时:
您可以参考下面的步骤进行相关操作:
1.查阅您的个人信息
您可以通过以下步骤查阅昵称电子邮箱手机号登录密码等基本信息:
1)进入万物大模型网站，登录您的开放平台账号；
2)点击已登录的账号名称，点击基本资料菜单；
3)点击基本资料或安全设置；
4)查看所需信息。万物大模型是网站业务，具体操作可能随着版本迭代略有差异。如果您无法通过上述操作页面访问这些个人信息，您可以通过https://www.vnet.com/contactus.html，随时与我们联系。或根据本政策第十一章所述的方式联系我们的客服，我们将在15个工作日内对您的请求进行处理。
2.更正/补充您的个人信息
您可以通过以下步骤更正/补充昵称性别生日所在地手机号等基本信息:
1)进入万物大模型网站，登录您的开放平台账号；
2)点击已登录的账号名称，点击基本资料菜单；
3)点击基本资料或安全设置栏；
4)更改所需信息。不同版本的万物大模型具体操作可能略有差异。当您发现我们处理的关于您的个人信息有错误时，您有权要求我们作出更正。如果您无法通过上述操作页面更正这些个人信息，您可以通过https://www.vnet.com/contactus.html，随时与我们联系。或根据本政策第十一章所述的方式联系我们的客服，我们将在15个工作日内对您的请求进行处理。
3.删除您的个人信息
您可以通过以下步骤删除实名认证信息:请通过https://www.vnet.com/contactus.html，提交删除申请。经过线下的核实，告知相应风险后，为您进行删除操作。根据相关法律，使用万物大模型提供的特定的人工智能SDK/API产品与服务的必要条件是实名认证。若删除相关的实名认证信息，您正在使用的产品与服务将停止。您也有权请求删除实名认证信息之外的其他个人信息，您可以通过https://www.vnet.com/contactus.html，随时与我们联系。或根据本政策第十一章所述的方式联系我们的客服，我们将在15个工作日内对您的请求进行处理。
若我们决定响应您的删除请求，我们还将同时通知从我们获得您的个人信息的实体，要求其及时删除，除非法律法规另有规定，或这些实体获得您的独立授权。
4.获取您的个人信息副本
您有权获取您的个人信息副本，您可以通过您可以通过https://www.vnet.com/contactus.html，随时与我们联系。或根据本政策第十一章所述的方式联系我们的客服，我们将在15个工作日内对您的请求进行处理。
5.转移您的个人信息
您有权请求将您的个人信息转移至您指定的个人信息处理者，符合国家网信部门规定条件的，我们会为您提供转移的途径。您可以通过https://www.vnet.com/contactus.html，随时与我们联系。或根据本政策第十一章所述的方式联系我们的客服，我们将在15个工作日内对您的请求进行处理。
6.改变您授权同意的范围或撤回您的授权
您可以通过注销账号的方式改变您授权我们继续收集个人信息的范围或撤回您的授权，您可以通过以下步骤进行:请通过https://www.vnet.com/contactus.html，提交注销账号申请。当您撤回同意或授权后，我们无法继续为您提供撤回同意或授权所对应的服务，也不再处理您相应的个人信息。但您撤回同意或授权的决定，不会影响此前基于您的授权而开展的个人信息处理。
7.注销账户
您可以通过以下步骤进行:请通过https://www.vnet.com/contactus.html，提交注销账号申请。经过线下的核实，告知注销账号相应风险后，为您进行注销操作。开放平台提供的产品服务需通过开放平台网站账号使用和管理，注销账号会导致该账号下全部服务停止。具体操作流程可参见:账号注销与删除流程。
8.限制自动化决策
具体地，您可以参考以下步骤进行相关操作:
进入浏览器“设置”页面，找到隐私和安全设置相关页面，关闭允许使用网站保存和读取Cookie的相关设置。请您知晓，具体的关闭方式取决于您选择的浏览器类型。以谷歌浏览器为例，您可以参考以下步骤进行相关操作:
•进入浏览器自带的“设置”页面；
•点击“高级”，展开设置列表；
•点击“隐私设置和安全性”；
•点击“Cookie及其他网站数据”；
•点击“阻止所有Cookie”。
如您拒绝接收短信发送(包括营销短信)，您可通过短信中提供的退订方式予以退订。
除上述操作外，您也可以通过https://www.vnet.com/contactus.html，随时与我们联系。或根据本政策第十一章所述的方式联系我们的客服，我们将在15个工作日内对您的请求进行处理。
9.响应您的上述请求
我们将采取适当的技术手段，保证您对于自己的个人资料可进行查阅补充更正删除，或通过万物大模型产品与/或服务发布的反馈或投诉渠道申请我们对相关信息进行补充更正删除复制转移；我们收到您的申请后将按流程予以处理，为保障安全，按照流程，世纪互联可能会先要求您验证自己的身份，我们需要您提供账号(手机号码)以及短信验证码，待核验成功后再处理您的请求。我们将在15个工作日内做出答复，对于您合理的请求，我们原则上不收取费用，但对多次重复超出合理限度的请求，我们将视情收取一定成本费用。对于那些无端重复需要过多技术手段(例如，需要开发新系统或从根本上改变现行惯例)给他人合法权益带来风险或者非常不切实际(例如，涉及备份磁带上存放的信息)的请求，我们可能会予以拒绝。
如果您无法查阅补充更正删除复制转移您的个人信息，或改变您授权同意的范围或撤回授权注销账号限制自动化决策，或您需要查阅补充更正删除复制转移您在使用万物大模型时所产生的其他个人信息，或您认为我们存在任何违反法律法规或与您关于个人信息的收集或使用的约定，您可通过我们对外公布的相关产品或服务的官方反馈渠道与我们联系。
请您知悉，在以下情形中，我们将无法响应您的请求:
1)与我们履行法律法规规定的义务相关的；
2)与国家安全国防安全直接相关的；
3)与公共安全公共卫生重大公共利益直接相关的；
4)与犯罪侦查起诉审判和执行判决等直接相关的；
5)我们有充分证据表明您存在主观恶意或滥用权利的；
6)出于您或其他个人的生命财产等重大合法权益但又很难得到本人同意的；
7)响应您的请求将导致您或其他个人组织的合法权益受到严重损害的；
8)涉及商业秘密的。
当您是使用调用了万物大模型人工智能API/SDK产品的最终用户时:
您可以通过本政策第十一条列明的联系方式与我们联系。我们保证您对于自己的个人信息可进行查询补充更正或删除，或通过万物大模型相关产品或服务发布的反馈或投诉渠道申请万物大模型对相关信息进行补充更正或删除；万物大模型收到您的请求后将按“9.响应您的上述请求”的规则流程予以处理。
八我们如何保护未成年人的个人信息
1.世纪互联非常重视对未成年人个人信息的保护，我们将根据国家相关法律法规的规定保护未成年人的个人信息。
2.我们将不满18周岁的任何人均视为未成年人。根据相关法律法规的规定，若您是年满14周岁的未成年人，我们在收集您的个人信息之前，会征得您或您的监护人的同意，并且当您父母或者其他监护人要求我们更正删除未成年人个人信息的，我们将及时采取措施予以更正删除，但法律行政法规另有规定的除外。
3.若您是不满14周岁的未成年人(下称儿童)，我们在收集您的个人信息之前，会征得您的父母或其他监护人的同意。
4.我们在处理儿童个人信息时，将采取以下措施予以保障:对于收集到的儿童个人信息，我们除遵守本政策关于用户个人信息的约定外，还会秉持正当必要知情同意目的明确安全保障依法利用的原则，严格遵循《儿童个人信息网络保护规定》等法律法规的要求进行存储使用披露，且不会超过实现收集使用目的所必须的期限，到期后我们会对儿童个人信息进行删除。
5.若您是未成年人的父母或监护人，如您对本政策中所述相关事宜有任何疑问意见建议或投诉举报需求，请通过第十一章所述方式与我们进行反馈。
九您的个人信息如何在全球范围转移
原则上，我们在中华人民共和国境内收集产生的个人信息，会存储在中华人民共和国境内，不会进行跨境传输。如因业务等需要，确需向境外提供您的个人信息的，我们会向您告知境外接收方的名称或者姓名联系方式处理目的处理方式个人信息的种类以及您向境外接收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并在获得您的单独同意和法律法规规定的跨境提供应具备的条件后，才会将您的个人信息转移到您使用产品与/或服务所在国家/地区的境外管辖区，或者使您的个人信息受到来自这些管辖区的访问。
请您知悉，此类管辖区可能设有不同的个人信息保护相关法律法规，我们会遵守管辖区内相关法律法规的要求确保您的个人信息得到充分保护。如此类管辖区未设立个人信息保护相关的法律法规，我们会尽力保障您的个人信息得到在中华人民共和国境内足够同等的保护。
十我们如何更新本政策
1.为给您提供更好的服务，万物大模型产品与/或服务将不时更新与变化，我们会适时对本政策进行修订，这些修订构成本政策的一部分。但是未经您明确同意，我们不会削减您按照本政策所应享有的权利。同时万物大模型会将本政策的旧版本存档，供您查阅。
2.对于重大变更，万物大模型还会提供更为显著的通知，包括万物大模型会通过网站公示的方式进行通知甚至向您提供弹窗提示。如果您不同意本政策，或对本政策修改更新的内容有异议，您可以选择停止使用万物大模型产品与/或服务或者注销万物大模型账号。但请您知悉，您账号注销之前停止使用本服务之前的行为和活动仍受本政策的约束。
本政策所指的重大变更包括但不限于:
万物大模型的服务模式发生重大变化。如处理个人信息的目的处理的个人信息类型个人信息的使用方式等；
万物大模型在控制权等方面发生重大变化。如并购重组等引起的所有者变更等；
个人信息共享转让或公开披露的主要对象发生变化；
您参与个人信息处理方面的权利及其行使方式发生重大变化；
万物大模型负责处理个人信息安全的责任部门联络方式及投诉渠道发生变化时；
个人信息安全影响评估报告表明存在高风险时；
伴随政策或法律发布实施，为响应国家政策或者法律规范，做出变更。
十一如何联系我们
为更好地保护您的个人信息，我们设立有专门的网络安全与个人信息保护部门。如您在使用万物大模型的过程中对本隐私政策有任何疑问或建议，请通过以下联系方式与我们联系:
工单:https://www.vnet.com/contactus.html
电话:4006519966
传真:010-84564234
邮箱:marketing@vnet.com
地址:北京市朝阳区酒仙桥东路10号
为保障我们高效处理您的问题并及时向您反馈，需要您提交身份证明有效联系方式和书面请求及相关证据，我们会在验证您的身份后处理您的请求。一般情况下，我们将在十五个工作日内回复。如果您对我们的回复不满意，特别是您认为我们的个人信息处理行为损害了且在您向我们反馈后我们无法提供让您满意的回复且拒绝改进的，您可以向相关监管机构进行投诉和举报。
十二其他
与本政策相关的任何纠纷，双方应经友好协商解决；若不能协商解决，您在此同意向北京市朝阳区人民法院提起诉讼。
如果有管辖权的任何法院裁定或判决本政策的任何条款无效，则该条款将从本政策中移除，但该条款的无效不影响本政策其余条款的效力。本政策的其余条款将继续执行。
