咨人〔2020〕2525号
关于印发《公司职工休假及休假期间
福利待遇管理办法(修订)》的通知
公司各部门:
《中国国际工程咨询有限公司职工休假及休假期间福利待遇管理办法(修订)》已经2020年10月21日公司总经理办公会会议审议通过，现印发你们，请遵照执行。
2020年11月9日
职工休假及休假期间福利待遇管理办法(修订)
总则
为了加强休息休假管理，规范休息休假申请、审批程序，保障职工合法休息休假权利，根据《劳动法》《劳动合同法》《职工带薪年休假条例》《北京市人口与计划生育条例》《女职工劳动保护特别规定》等国家、北京市有关法律、法规，结合公司实际情况，制定本办法。
本办法适用于公司全体职工。派遣人员和劳务人员参照本办法执行。
本办法所称的休息休假是指根据国家法律、法规及公司福利制度享受一定期限的休息的权利。包括:法定假、公休假、带薪年休假、产假及相关休假、计划生育相关休假、事假、病假、婚假、丧假等。
部分职工的假日，按照国家的规定执行。国家统一安排长假的，按照国家安排休假。
休假类别、假期和福利待遇
职工休假的类别有:带薪年休假、探亲假、事假、病假、婚假、产检假、产假、丧假。
一、带薪年休假
(一)连续工作12个月以上的公司正式职工均可享受带薪年休假；公司派遣人员和劳务人员，可由用人部门参照本办法安排休假。
(二)带薪年休假标准
职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。
(三)新进入公司工作且符合带薪年休假条件的职工和入职满一年的高校毕业生，当年度休假天数，按照在公司剩余日历天数折算确定，折算后采用四舍五入，不足一天的不享受当年年休假，折算公式为:(当年度在公司剩余日历天数/365天)职工全年应享受的年休假天数。
(四)国家法定休假日、休息日不计入年休假的假期。
(五)职工有下列情形之一的，不享受当年的年休假，若当年带薪休假已休完的，则不享受下年度的休假:
1.职工累计请事假20天以上，未扣发岗位工资的；
2.累计工作满1年不满10年的职工，请病假累计2个月以上的；
3.累计工作满10年不满20年的职工，请病假累计3个月以上的；
4.累计工作满20年以上的职工，请病假累计4个月以上的。
凡按照上述情形，当年未休带薪年休假的职工，其下一年度1月1日起重新计算休假考察期。
(六)公司根据生产、工作具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排职工年休假。
1.年休假当年内可灵活使用，一般不得跨年度使用。各部门根据工作需要安排职工跨一个年度休假的，应征得职工本人书面同意。
2.部门不能安排职工休假的，应由职工所在部门书面提出，经公司主管领导批准后送人力资源部备案，按国家有关规定支付未休年休假工资报酬，其中包含公司支付该职工正常工作期间的工资收入。日工资的计算，按国家规定执行。
3.公司安排职工休年休假，因职工本人原因书面提出不休年休假的，公司只支付其正常工作期间的工资收入。
(七)职工享受带薪年休假期间，基础工资、工龄工资、岗位工资及国家规定的各项补贴照常发放，绩效工资按各部门收入分配有关规定执行。
(八)公司实行带薪年休假审批制度，每年年初，各部门应根据总体工作安排，切实保障职工带薪年休假权利，做好本部门职工带薪年休假工作，制定部门职工休假计划，报人力资源部备案。
(九)公司与职工解除劳动合同或终止劳动合同时，当年度未安排职工休满应休年休假的，应当按照职工当年已工作时间折算应休未休年休假天数并支付未休年休假工资报酬，但折算后不足1整天的部分不支付未休年休假工资报酬。折算方法为:(当年度在本单位已过日历天数/365天)职工本人全年应当享受的年休假天数－当年度已安排年休假天数。公司当年已安排职工年休假的天数多于折算应休年假的天数不再扣回。
(十)公司工会依法维护职工的年休假权利，监督公司职工带薪年休假政策的执行。
二、探亲假
(一)探亲假的范围和条件
1.凡在公司工作满一年的正式职工，与配偶不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受探望配偶的待遇，探望配偶应从结婚后的下一个年度起开始。
2.职工与父亲、母亲都不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受探望父母的待遇。但是，职工与父亲或与母亲一方能够在公休假日团聚的，不能享受探望父母的待遇。
3.大学本科毕业生在见习期间不能享受探亲假待遇。
4.特殊情况，一事一议。
(二)探亲假期
1.职工探望配偶的，每年给予一方探亲假一次，假期为30天。
2.未婚职工探望父母，原则上每年给假一次，假期为20天。如果因工作需要，本单位当年不能给予假期，或者职工本人自愿两年探亲一次的，可以两年给假一次，假期为45天。
3.已婚职工探望父母的，每四年给假一次，假期为20天。探亲假期是指职工与配偶、父、母团聚的时间，另外，根据实际需要给予路程假。
上述假期包括公休假日和法定节日在内，但路程期间除外。
4.职工配偶是由中组部派出援疆、援藏或在外地任职、挂职工作一年以上的，由对方单位出具未休探亲假证明，每年可享受探亲假30天。国家有具体规定的按国家规定执行。
(三)自7月1日后调入公司的职工，不享受当年的探亲假。
(四)职工配偶一方是军人的，按有关规定执行。
(五)职工除配偶由国家公派领事馆工作，探亲假按外交部、财政部等单位有关规定执行外，其他人员的出国(境)探亲均按照国内探亲假执行。
(六)根据国家有关探亲假规定，职工在规定的探亲假期内，可享受基础工资、工龄工资、岗位工资及国家规定的各项补贴，绩效工资按各部门收入分配有关规定执行。
(七)职工探亲期间路费按财政部《关于职工探亲路费的规定》执行。
(八)特殊情况下，需延长假期的，则按事假处理，或职工自愿抵作带薪年休假的，按带薪年休假处理。应履行相应审批程序。
三、事假
职工请事假应按规定事先办理请假手续，并说明请假的理由，必要时应附相关证明资料，请假理由涉及职工隐私的，公司应当予以保密，职工请假理由不充分或者拒不说明请假理由的，公司有权不予准假。
(一)职工请事假须提前1天履行请假审批程序。
(二)职工请事假，如无特殊原因，不得连续超过10天，全年累计不得超过30天。
(三)职工有事需要请假的，可自愿将事假冲抵带薪年休假，请假程序按带薪年休假手续办理。带薪年休假使用完后，仍需请假的，可继续请事假。
(四)职工请事假期间，工资待遇按公司职工薪酬管理办法执行。
(五)职工未按公司要求办理请假手续而擅自缺勤、或未得到批准而不上班，或无正当理由逾期超假不上班的，按旷工处理。对旷工的处理按照公司考勤办法执行。
(六)事假以工作日计算。
四、病假
职工患病或非因工负伤的，可以请病假，病假期限按原劳动部发布的《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》执行。
(一)职工请病假须履行请假审批程序，请病假2天以上须提交医院有效证明。
(二)不能提交医院证明的职工，则按事假处理，或职工自愿抵作带薪年休假的，按带薪年休假处理。
(三)职工病假期间工资待遇按公司职工薪酬管理办法执行。
(四)大、中专毕业生在见习期休病假、产假，其见习期相应延长。
(五)凡病假期间月固定工资低于北京市规定最低工资标准的，按北京市最低工资标准发给。
(六)职工在病假期间，应安心治疗休养，不得从事任何形式的经营性活动。凡违反规定，经发现即停发工资及一切福利待遇，并按照公司相关规定处理。
(七)职工长期病假病愈后，应经三级甲等医院(本人医保定点)出具病愈证明，可恢复职工工作，但在一个工作周期内完不成工作任务或达不到工作岗位要求的，公司可以调整其工作岗位，劳动报酬等待遇也随之调整。
职工病假时间累计超过国家规定医疗期的，按照国家相关规定执行。
五、婚假、产检假、产假、丧假
(一)婚假
1.依法办理结婚登记的夫妻，婚假为3天，除享受国家规定的婚假外，增加假期7天。婚假包括公休日和法定假日。在探亲假期间结婚的，不另给假期。
2.婚假以自然日计算，应当在领取结婚证之日起6个月内一次性使用。
(二)产检假、产假
1.怀孕女职工根据医嘱证明在工作时间内进行产前检查，所需时间计入工作时间。
2.女职工生育享有产假:
女职工生育享有产假，产假期以自然日计算，包括所有休息日和法定假日。女职工顺产享有98天产假，其中产前可休假15天；生育奖励假30天，其配偶享受陪产假15天。难产增加15天，多胞胎生育者，每多生育一个婴儿增加产假15天，妊娠16周以上流产给予42天，妊娠不满16周流产给予15天，陪产假15天。
女职工在享受规定产假外，由本人申请可再增加假期一个月，并按固定工资标准发放休假期间工资。增加的假期应在规定的产假结束后90天内使用。
3.女职工应在怀孕后一个季度之内及时告知部门负责人其怀孕状况。休产假须在预产期前60天向部门负责人和人力资源部提出申请，并出示医院证明。
4.女职工怀孕期间流产的，根据医院出具的证明休产假。
5.女职工在孕期不能适应其工作岗位，可提出申请，公司应根据医疗机构的证明，予以减轻劳动量或者安排其他能够适应的工作岗位,对怀孕7个月以上的女职工，不得延长工作时间或者安排出差，应在工作时间内安排一定的休息时间。
6.计划生育的相关休假按照国家有关规定执行。
7.按生育保险政策的规定，女职工在法定产假期间，停发工资享受生育津贴。生育津贴低于本人固定工资标准的，差额部分由公司补足。
8.女职工及其配偶休假期间，不得降低固定工资待遇、不得予以辞退及解除劳动合同或聘用关系。
9.女职工哺乳子女的，享受哺乳假。
女职工哺乳期间，对有不满一周岁的婴儿，可享有每天60分钟的喂乳时间。多胞胎生育者，每多生一胎，每次喂乳时间增加1小时，酌情延长。哺乳时间和在本单位内哺乳往返途中的时间，算作劳动时间。若婴儿满周岁时，经医疗机构确诊为体弱儿，可适当延长授乳时间，但不得超过6个月。
(三)丧假
1.职工直系亲属(父母、子女和配偶父母)及配偶亡故的，给予3天以内的丧假。
2.丧假以工作日计算，应从亡故者亡故当天起两周内连续使用。丧假为带薪假期。
职工休带薪年休假、探亲假、事假、病假、婚假、产假、丧假期间工资待遇按公司职工薪酬管理办法执行。
休假审批程序
部门处级(含)以下职工请假由部门负责人审批。部门领导请假由公司分管领导审批，其中部门负责人请假还需由公司总经理审批。若职工从事关键工作且无人替换或请假理由不充分时，可不予准假或缩短假期。
职工休假须填写《职工请(休)假申请表》，按干部管理权限报上级领导批准，并送人力资源部备案。
因工作需要，公司可以与职工协商变更休假日期。
职工未按照本办法的规定履行请假手续、或者假期期满后未返回公司的以及采取欺诈的方式获得休假的，都视为旷工行为，公司将按照有关旷工规定予以处理。
附则
本办法自发布之日起执行，由公司人力资源部负责解释。原《公司职工带薪休假办法(试行)》(咨人〔2006〕1593号)、《公司职工休假及休假期间福利待遇暂行办法》(咨人〔2008〕1594号)同时废止。
附件:职工请(休)假申请表
